---
published: true
layout: post
title: "Cours et TP du lundi 5 octobre 2015"
category: cahier_de_texte
---
Points sur les questions :

- TF : simplification quand les "delta", fonctions de Dirac, apparaissent dans des intégrales a priori ok.

- cours précédents  sur les interférences lumineuses : retour sur les deuxième et troisième conditions de cohérence faisant intervenir le modèle du train d'onde, soit sur le fait que pour avoir des interférences, les 2 signaux doivent être émis par une même source ponctuelle et que la différence de marche doit être plus petite que la longueur de cohérence. 
Ne pas oublier que lorsqu'on réalise les schémas associés au modèle de train d'onde, on ne dessine que 2 trains d'onde alors que l'oeil (resp. la photodiode) moyenne le signal sur tau_r=0.1 s (resp. 10^{-6} s) soit sur un très grand nombre de trains d'onde (environ tau_r/tau_c avec tau_c le temps de cohérence de la source ponctuelle).

Suite du cours sur les interférences lumineuses :

- analyse de la figure d'interférences 

   - définition d'une figure d'interférences,
  
   - vocabulaire : champ d'interférences, frange d'interférences, interfrange, ordre d'interférence, contraste/visibilité

   - visualisation des surfaces d'isointensité,

- exemple d'un dispositif à division du front d'onde, les trous de Young :

   - franges de Young à distance finie,

   - aspect pratique : fentes de Young et lumière blanche,

   - franges de Young à l'infini.

   - prochain paragraphe : généralisation, montage de Fraunhofer avec (N+1) trous équidistants.

TP : TP tournant entre focométrie, filtrage et goniomètre.

A faire :

- pour mercredi 7 octobre :

   - réfléchir à comment aborder le montage de Fraunhofer avec un écran percé de (N+1) trous équidistants.

   - exos 1, 2 et 3 de la feuille de TD. Sur le 1 qui concerne les questions de cours, dégager de plus 2 questions de cours qu'on pourrait se poser entre camarades pour aider nos camarades à bien assimiler le cours.

- pour vendredi 9 octobre :

   - par ordre de priorité, exos 4, 7, 5 et 6.

   - on n'oubliera pas de plus le DM sur le rayon vert.
