---
published: true
layout: post
title: "Programme des colles de la semaine du 07 décembre"
category: programme_colles
---
La règle sur les questions de cours restent en vigueur.

Chapitre principal :

- cinétique des fluides,

- début du chapitre sur la modélisation des forces en mécanique des fluides.

Révision de première année :

- statique des fluides.

Chapitre complémentaire :

- phénomènes de diffusion.

Questions de cours :

- particule de fluide : définition, rôle en méca flu, hypothèses (milieux continus + équilibre thermodynamique local) et approximation (milieux continus),

- approches lagrangienne/eulérienne : impact sur le système d'étude,

- lignes de champ/tubes de champ : définition, savoir expliquer qu'une ligne de champ est différente d'une trajectoire ;

- masse :

  - equation de continuité : savoir l'énoncer, savoir la démontrer, cas particulier de l'écoulement stationnaire ;

  - dérivées particulaire, locale, convective de la masse volumique : savoir les définir, savoir la relation entre les trois, savoir redémontrer cette relation.

  - écoulement incompressible : savoir définir, savoir la conséquence sur le champ de vitesse, savoir redémontrer cette conséquence, savoir que cela ne dépend pas du référentiel choisi et savoir expliquer ce dernier fait.

- vitesse :

  - dérivées particulaire, locale, convective de la vitesse : 

    - savoir les définir, 
 
    - savoir la relation entre les trois, 

    - savoir redémontrer cette relation,

    - opérateur qui à un petit vecteur vec{b} et à un champ vectoriel vec{a} associe le champ vectoriel (vec{b}.\vec{grad}) \vec{a} : savoir ce que signifie cet opérateur, savoir l'exprimer le champ vectoriel obtenu en coordonnées cartésiennes.

  - conditions limites : savoir les exprimer, savoir les redémontrer.

  - cas particulier du régime stationnaire : savoir le définir, savoir que cette caractéristique dépend du référentiel choisi, savoir démontrer ce dernier fait.

- mouvement de "rotation" d'un fluide :

  - théorème de Stokes et opérateur rotationnel : savoir énoncer le théorème et le redémontrer, bien connaître la convention pour les vecteurs surfaces, savoir définir l'opérateur rotationnel, savoir retrouver vite son expression en coordonnées cartésiennes.

  - équivalence entre les trois propositions -- (écoulement irrotationnel), (vecteur vitesse à circulation conservative), (écoulement potentiel) : savoir définir ces trois propositions, savoir montrer les 6 implications.

- exemple classique de l'écoulement autour d'un cylindre : hypothèses, schémas, symétries/invariance(s), savoir choisir le repère adéquate, savoir exprimer et utiliser les CL, savoir résoudre le champ de vitesse, savoir commenter le champ de vitesse trouvé en sachant tracer les lignes de champ et en sachant où elles se resserrent, où elles s'éloignent par rapport à l'écoulement sans cylindre fixe. 
- définition macroscopique d'un fluide : la savoir en français, savoir l'expliquer à l'aide de l'expérience de cisaillement simple, savoir introduire la viscosité à l'aide de l'expérience de cisaillement simple.

- force volumique de viscosité, opérateur laplacien vectoriel : 

  - savoir l'exprimer dans le cas "simple" d'un écoulement purement horizontal (selon Ox) 1d par rapport à la verticale (Oy), 

  - savoir interpréter le résultat obtenu, 

  - en déduire l'expression des forces volumiques de viscosité dans le cas d'un champ de vitesse quelconque : savoir l'exprimer en coordonnées cartésiennes, savoir l'exprimer en fonction de l'opérateur laplacien vectoriel,

  - savoir définir l'opérateur laplacien vectoriel.
