---
published: true
layout: post
title: "Cours et TD du vendredi 13 novembre 2015"
category: cahier_de_texte
---
Début de la partie sur les phénomènes de diffusion, diffusion de particules et thermique :

- définition du terme diffusion => les propriétés dépendent de la position et du temps.

- Chapitre sur "Quoi ? Pourquoi ? Comment ?. En priorité, à savoir :

  - les différents modes de transport et savoir donner des exemples,

  - hypothèses pour notre étude : on néglige convection et rayonnement

  - propriété de la diffusion : transformation irréversible

  - Hypothèse et approcimation des milieux continus$

  - Hypothèse de l'équilibre thermodynamique local

- Chapitre "Modélisation du phénomène de diffusion : bilans locaux"

  - connaître la forme générale des bilans : quantité après transformation - quantité avant transformation = quantité qui est entrée - quantité qui est sortie + quantité créée (naissance) - quantité disparue.

  - rappel du cas du bilan de masse, connaître la forme de la masse échangée.

  - cas de la diffusion thermique : exemple d'un solide qui se thermalise avec l'atmosphère pour savoir que le premier principe sera le bilan => bilan d'énergie.

Interrogation de cours : 1er principe industriel.

A faire :

- pour lundi 16 novembre, 

  - écrire le bilan local pour la diffusion de particules, et se préparer à présenter sa résolution du 2ème exemple modèle sur l'étude thermodynamique des machines thermiques portant que le réfrigérateur,

  - et bien sûr, apprendre son cours.

- préparer le TP sur les fentes de Young et celui sur le Michelson (on se concentrera sur le réglage) pour lundi 16 novembre ou 23 novembre.

- pour le mercredi 18 novembre, travailler plus particulièrement le II C sur le TD Thermosynamique,

- pour le vendredi 20 novembre, DM. 
