---
published: true
layout: post
title: "Cours et TD du vendredi 9 octobre 2015"
category: cahier_de_texte
---
Réponses aux questions apparues pendant la séance précédente pendant la résolution de l'exercice sur la cohérence spatiale (voir post précédent).

Suite du cours sur les interférences lumineuses :  
Exemple d'un dispositif interférentiel à division d'amplitude : l'interféromètre de Michelson 

- description

   - schéma

   - composants 

   - trajet de la lumière

   - richesses du Michelson

   - en pratique, introduction d'une compensatrice

   - méthode d'étude, repliement du Michelson

- Utilisation en lame d'aire

   - où sont les interférences dans le cas d'une source ponctuelle ? Allure ?

   - remarque sur le fait que le nombre d'anneaux augmente quand l'épaisseur de la lame d'air augmente.

   - où sont les interférences dans le cas d'une source étendue ? Localisation à l'infini. Allure.  
Remarque : 2 droites parallèles peuvent être vues comme deux droites qui se croisent en l'infini.

   - calcul de la différence de marche à l'infini.

   - lien entre l'inclinaison et la position de M sur l'écran lorsque l'écran est placé dans le plan focal image d'une lentille convergente.

TD : exercice sur la mesure d'un indice d'un gaz, et sur les miroirs de Fresnel.

A faire : 

- pour lundi 12 octobre, réfléchir à l'allure des anneaux sur l'écran d'observations : vont-ils être resserrés, répartis de manière homogène, de moins en moins serrés ?

- pour vendredi 16 octobre, DM sur des interférences.


 
