---
published: true
layout: post
title: "Programme des colles de la semaine du 4 janvier"
category: programme_colles
---
La règle sur les questions de cours reste en vigueur.

Chapitre principal :

- cinétique des fluides,

- modélisation des forces en mécanique des fluides,

- début du chapitre sur la dynamique des fluides.

Révision de première année :

- mouvement de particules chargées dans des champs électrique et magnétique.

Questions de cours :

Cinétique des fluides

- particule de fluide : définition, rôle en méca flu, hypothèses (milieux continus + équilibre thermodynamique local) et approximation (milieux continus),

- approches lagrangienne/eulérienne : impact sur le système d'étude,

- lignes de champ/tubes de champ : définition, savoir expliquer qu'une ligne de champ est différente d'une trajectoire ;

- masse :

  - equation de continuité : savoir l'énoncer, savoir la démontrer, cas particulier de l'écoulement stationnaire ;

  - dérivées particulaire, locale, convective de la masse volumique : savoir les définir, savoir la relation entre les trois, savoir redémontrer cette relation.

  - écoulement incompressible : savoir définir, savoir la conséquence sur le champ de vitesse, savoir redémontrer cette conséquence, savoir que cela ne dépend pas du référentiel choisi et savoir expliquer ce dernier fait.

- vitesse :

  - dérivées particulaire, locale, convective de la vitesse : 

    - savoir les définir, 
 
    - savoir la relation entre les trois, 

    - savoir redémontrer cette relation,

    - opérateur qui à un petit vecteur vec{b} et à un champ vectoriel vec{a} associe le champ vectoriel (vec{b}.\vec{grad}) \vec{a} : savoir ce que signifie cet opérateur, savoir l'exprimer le champ vectoriel obtenu en coordonnées cartésiennes.

  - conditions limites : savoir les exprimer, savoir les redémontrer.

  - cas particulier du régime stationnaire : savoir le définir, savoir que cette caractéristique dépend du référentiel choisi, savoir démontrer ce dernier fait.

- mouvement de "rotation" d'un fluide :

  - théorème de Stokes et opérateur rotationnel : savoir énoncer le théorème et le redémontrer, bien connaître la convention pour les vecteurs surfaces, savoir définir l'opérateur rotationnel, savoir retrouver vite son expression en coordonnées cartésiennes.

  - équivalence entre les trois propositions -- (écoulement irrotationnel), (vecteur vitesse à circulation conservative), (écoulement potentiel) : savoir définir ces trois propositions, savoir montrer les 6 implications.

- exemple classique de l'écoulement autour d'un cylindre : hypothèses, schémas, symétries/invariance(s), savoir choisir le repère adéquate, savoir exprimer et utiliser les CL, savoir résoudre le champ de vitesse, savoir commenter le champ de vitesse trouvé en sachant tracer les lignes de champ et en sachant où elles se resserrent, où elles s'éloignent par rapport à l'écoulement sans cylindre fixe. 
- définition macroscopique d'un fluide : la savoir en français, savoir l'expliquer à l'aide de l'expérience de cisaillement simple, savoir introduire la viscosité à l'aide de l'expérience de cisaillement simple.

Modélisation des forces en mécanique des fluides

- force volumique de viscosité, opérateur laplacien vectoriel : 

  - savoir l'exprimer dans le cas "simple" d'un écoulement purement horizontal (selon Ox) 1d par rapport à la verticale (Oy), 

  - savoir interpréter le résultat obtenu, 

  - en déduire l'expression des forces volumiques de viscosité dans le cas d'un champ de vitesse quelconque : savoir l'exprimer en coordonnées cartésiennes, savoir l'exprimer en fonction de l'opérateur laplacien vectoriel,

  - savoir définir l'opérateur laplacien vectoriel.

- force de traînée

  - définition, 

  - expression dans les deux cas

  - limite entre les deux cas défini par le nombre de Reynolds

  - courbe coefficient de traînée en fonction du nombre de Reynolds.

- nombre de Reynolds

  - définition

  - savoir les trois interprétations en terme de vitesse, de temps, de contraintes.

  - savoir estimer un nombre de Reynolds pour un écoulement.

- tension de surface

  - expériences et observations démontrant son exstence

  - définition + valeur de la tension de l'interface eau/air,

  - origine microscopique

  - loi de Laplace dans le cas d'une goutte sphérique : énoncé et démonstration,

  - loi de Young, énoncé, savoir prédire le cas du mouillage total et celui du mouillage partielle,

  - balance d'arrachement, principe de fonctionnement.

Dynamique des fluides

- equation de Navier-Stokes, énoncé, hypothèses, interprétation ;

- cas limites : équation d'Euler et équation de Stokes, énoncé et justification.

- équation de Bernouilli :

  - version 1, énoncé, hypothèses (PSIH, parfait, stationnaire, incompressible, homogène), démonstration, interprétation ; Remarque : dans cette version, l'hypothèse d'une masse volumique uniforme n'est pas nécessaire.
Par contre, au programme de colle, je vous demande de savoir établir la relation de Bernouilli dans le cas d'un écoulement PSI avec masse volumique homogène.

  - version 2, énoncé, hypothèses (PSIIH, parfait, stationnaire, incompressible, irrotationnel, homogène), démonstration, interprétation.

- phénomène de Venturi.

- couche limite

- écoulements visqueux classiques (cisaillement plan, Poiseuille).
